**صفحه ۳۱۳**

### توضیحات کدها:

خط 10: برای اینکه نام شهرها قابلیت کلیک شدن داشته باشند، یک تگ `a` درون تگ `p` ایجاد شده و جهت نمایش عنوان لینک، از متغیر {{ `item.title` }} استفاده شده است. آدرس لینک (`href`) به صفحه اصلی اشاره کرده و متغیر {{ `item.id` }} به پارامتر `id` مقدار داده است.

این کد `id` را به درخواست `GET` اضافه و به صفحه اصلی ارسال می‌کند. به عنوان مثال اگر آیدی شهر انتخاب شده 11 باشد، کاربر به آدرس زیر منتقل می‌شود:

```
http://127.0.0.1:8000/?id=11
```

در گام بعد، `views.py` را باز کنید و `show_temp_view` را همانند شکل 56 تغییر دهید.

![شکل 56 استفاده از id جهت انتخاب شهر](../images/p319-01.png)

شکل 56 استفاده از `id` جهت انتخاب شهر

### توضیحات کدها:

خط 11: مقدار پارامتر `id` که از طریق متد `GET` در نوار آدرس ارسال شده است، در متغیر `city_id` ذخیره می‌شود.

درصورتی‌که پارامتر `id` در نوار آدرس وجود نداشته باشد، تابع `get`(`'id'`) که بعد از `GET` استفاده شده است، مقدار `city_id` را برابر `None` ذخیره خواهد کرد.

خط 13: اگر `city_id` مقدار داشته باشد، با استفاده از `ORM` جنگو، شهر انتخاب شده توسط کاربر، به‌صورت یک شیء (`object`)، در متغیر `city` ذخیره می‌شود.

خط 15: اگر `city_id` برابر `None` باشد (`id` در نوار آدرس وجود نداشته باشد)، اولین شهر از پایگاه داده واکشی می‌شود.


---

<!-- pdf-page: 320 | book-page: 314 -->

**صفحه ۳۱۴**

اکنون تمام فایل‌ها را ذخیره نموده، صفحه لیست شهرها را `refresh` کنید. همه شهرها لینک دارند.

روی هر شهری که کلیک کنید، در صفحه جدید دمای هوای آن شهر مشاهده می‌شود (شکل 57).

![شکل 57 نمایش دمای یک شهر کلیک شده](../images/p320-01.png)

شکل 57 نمایش دمای یک شهر کلیک شده

ورود به سایت (`login`) در حال حاضر، صفحه اصلی و صفحه لیست شهرها توسط کاربر مهمان و کاربر ادمین قابل مشاهده هستند.

اما هر سایت می‌تواند صفحه‌هایی داشته باشد که برای دیده شدن نیاز به `login` (ورود به سایت) داشته باشند. به‌عنوان مثال برای دیدن پنل ادمین جنگو، باید با نام کاربری و رمز عبور ادمین `login` کنید.

شما می‌توانید، امکان دسترسی به قسمت افزودن نام شهرها را فقط به کاربرانی اعطا کنید که با نام کاربری و رمز عبور خودشان وارد سایت می‌شوند.

جنگو خودش به‌طور پیش‌فرض امکاناتی برای مدیریت کاربران دارد تا بتوانید عملیات `login` و `logout` را درون سایت اجرا نمایید. فقط کافیست فایل `template` لازم یعنی `login.html` را در پوشه مناسب ساخته و در فایل `urls` اصلی پروژه (موجود در پوشه `config`) یک `path` جدید اضافه کنید.

مرحله اول: فایل `urls.py` اصلی پروژه را همانند شکل 58 تغییر دهید.

![شکل 58 افزودن path جدید جهت login و logout](../images/p320-02.png)

شکل 58 افزودن `path` جدید جهت `login` و `logout`


---

<!-- pdf-page: 321 | book-page: 315 -->

**صفحه ۳۱۵**

### توضیحات کدها:

خط 7: یک `path` جدید اضافه شده است و در ادامه منجر به این خواهد شد که `App` مدیریت کاربران جنگو (`auth`) به کمک `urls` و `views` پیش‌فرض، فایل `login.html` را نمایش دهد. برای مدیریت احراز هویت کاربر در پروژه جنگو، از ماژول `django.contrib.auth` استفاده شده است.

با اضافه‌کردن این خط کد به فایل `urls.py`، امکان ورود، خروج و تغییر رمز عبور به سایت اضافه می‌شود.

همه این قابلیت‌ها توسط ماژول `django.contrib.auth` مدیریت می‌شوند و نیازی به تعریف دستی `path` دیگری ندارید.

مرحله دوم: در پوشه `templates` از `weather` `app`، یک‌پوشه جدید با نام `registration` ایجاد کنید، سپس درون آن یک فایل با نام `login.html` همانند شکل 59 بسازید.

![شکل 59 افزودن فایل login.html](../images/p321-01.png)

شکل 59 افزودن فایل `login.html`

### توضیحات کدها:

خط 10: یک فرم با متدی از نوع `post` ایجاد شده است.

خط 11: فیلد `csrf_token` به فرم اضافه شده است. `csrf_token` در جنگو یک مقدار امنیتی است که داخل فرم‌ها قرار می‌گیرد تا مطمئن شود درخواست ارسال‌شده واقعًا از همان سایت و توسط کاربر مجاز آمده است.

این توکن از حملۀ `Cross-Site` `Request` `Forgery` جلوگیری می‌کند.

خط 12: فیلدهای فرم را به‌صورت تگ‌های`<p>` در `HTML` نمایش می‌دهد.

خط 13: یک دکمه از نوع `submit` برای ارسال اطلاعات به سرور جنگو اضافه شده است.

### کنجکاوی

در مورد `csrf_token` و حمله `Cross-Site` `Request` `Forgery` تحقیق و بررسی کنید.


---

<!-- pdf-page: 322 | book-page: 316 -->

**صفحه ۳۱۶**

مرحله سوم: در فایل `settings.py`، تنظیمات لازم را برای بعد از اتمام عملیات `login` و `logout` همانند شکل60 انجام دهید.

![شکل 60 تنظیمات login و logout در settings.py](../images/p322-01.png)

شکل 60 تنظیمات `login` و `logout` در `settings.py`

### توضیحات کدها

خط 125: کاربر بعد از `login` موفق به صفحه `home` منتقل خواهد شد. `home` همان نامی‌است که برای آدرس صفحه اصلی در `urls.py` تعریف شده است.

خط 126: کاربر بعد از `logout` موفق به صفحه `home` منتقل خواهد شد.

مرحله چهارم: در فایل `show_temp.html`، دکمه‌های ورود و خروج را همانند شکل 61 اضافه کنید.

![شکل 61 افزودن دکمه ورود و خروج به صفحه اصلی](../images/p322-02.png)

شکل 61 افزودن دکمه ورود و خروج به صفحه اصلی


---

<!-- pdf-page: 323 | book-page: 317 -->

**صفحه ۳۱۷**

### توضیحات کدها:

خط 9: این دستور بررسی می‌کند که آیا کاربر وارد سیستم شده است یا خیر. اگر `user.is_authenticated` مقدار `True` داشته باشد؛ یعنی کاربر احراز هویت شده است و دستورات داخل این شرط اجرا خواهند شد.

خط 10: در این خط یک فرم `HTML`، تعریف شده است که درخواست را با متد `POST` به آدرس خروج از حساب کاربری ارسال می‌کند.

خط 14: از `else` استفاده شده است و به این معنی است، اگر کاربر `login` نباشد، چه چیزی به او نمایش داده شود.

خط 15: در این خط یک فرم با متد `GET` تعریف شده است که کاربر را به صفحه ورود به سایت یعنی صفحه `login` هدایت می‌کند.

اکنون فایل‌ها را ذخیره کرده و سرور جنگو را متوقف و دوباره راه‌اندازی کنید. سپس صفحه اصلی سایت را `refresh` کنید. اگر کاربر `login` نکرده باشد، دکمه ورود به سایت را مشاهده می‌کند (شکل 62).

![شکل 62 نمایش دکمه ورود برای کاربر مهمان](../images/p323-01.png)

شکل 62 نمایش دکمه ورود برای کاربر مهمان

با کلیک روی دکمه ورود به سایت، کاربر به صفحه `login` منتقل می‌شود (شکل 63).

![شکل 63 فرم ورود به سایت](../images/p323-02.png)

شکل 63 فرم ورود به سایت


---

<!-- pdf-page: 324 | book-page: 318 -->

**صفحه ۳۱۸**

پس از ورود موفق به سایت، کاربر به صفحه اصلی سایت منتقل شده و این بار دکمه خروج از سایت برای کاربر نمایش داده می‌شود.

درصورتی‌که کاربر روی دکمه خروج از سایت کلیک کند، از سایت خارج شده و بلافاصله به صفحه اصلی منتقل خواهد شد.

ثبت شهر جدید با کاربر عضو سایت تاکنون فقط در پنل ادمین و با کاربر `admin` امکان ثبت شهرها را داشتید. اما این امکان وجود دارد که کاربرهای عضو سایت هم بتوانند بدون مراجعه به پنل ادمین، شهر جدید را ثبت کنند.

برای این کار می‌توانید با استفاده از فرم‌های جنگو و انجام چهار مرحلۀ زیر، این قابلیت را به سایت اضافه کنید.

1 ایجاد `forms.py` برای ساخت فرم ثبت شهر جدید

2 ساختن `template` ساده برای فرم

3 ساختن تابع `add_city_view` برای نمایش فرم

4 اضافه‌کردن `path` مخصوص فرم در فایل `urls.py`

5 قراردادن لینک «افزودن شهر» در صفحه اصلی مرحله اول: یک فایل جدید در پوشه `weather` با نام `forms.py` ایجاد کنید و همانند شکل 64 آن را تکمیل کنید.

![شکل 64 ایجاد CityForm](../images/p324-01.png)

شکل 64 ایجاد `CityForm`


---

<!-- pdf-page: 325 | book-page: 319 -->

**صفحه ۳۱۹**

### توضیحات کدها:

خط 1: ماژول `forms` درون این فایل `import` شده است. این ماژول همه کارهای مربوط به فرم‌ها را پشتیبانی می‌کند.

خط 2: کلاس `City` از فایل `model` درون این فایل `import` شده است. `City` همان مدل شهر‌ها است که قبًلا تعریف کرده‌ایم.

خط 4: یک کلاس با نام `CityForm` ساخته شده است که از `ModelForm` ارث‌بری می‌کند.

خط 5: برای تعیین مدل و فیلدهایی که می‌خواهید نمایش داده شود باید از یک کلاس `Meta` در کلاس اصلی استفاده شود و در آن مدل و فیلدها مشخص گردد.

خط 6: کلاس `City` به‌عنوان `model` تعیین شده است.

خط 7: لیست فیلدهایی که می‌خواهید نمایش داده شود، تعیین شده است.

مرحله دوم: فایل `add_city.html` را همانند شکل 65 ایجاد کنید.

![شکل 65 افزودن add_city.html](../images/p325-01.png)

```
شکل 65 افزودن add_city.html
```

### توضیحات کدها:

یک فرم با متد از نوع `post` ایجاد شده است. این فرم طول و عرض جغرافیایی و همچنین نام شهر را از کاربر گرفته و برای سرور جنگو ارسال می‌کند تا در دیتابیس ذخیره شود.


---

<!-- pdf-page: 326 | book-page: 320 -->
